投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年2月10號禮拜二
早上八點三十一分
大家早安 我是游庭皓
每天開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
有人說公園好冷
公園怎麼會冷
有比我這邊冷嗎
我這邊米蘭天氣還蠻冷的
不過呢股票市場的反彈
至少對於整體大盤型投資者來說
應該有適度的回暖
我們後續要觀察的幾個方向
一方面是軟體股作為這一次的重災區
是否成為接下來反彈的主力
另外一方面
我們最近也看到像甲骨文的部分股價
回到2025年4月份的關稅戰的低點之後
開始反彈了接近有10 %
在昨天
標普五百指數和納斯達克指數雙雙收高
科技股
在上禮拜因為AI引發的拋售潮
現在已經逐步站穩腳跟
那麼投資人現在也在等待
聯準會給予的利率路徑
是否能夠讓流動性更為寬裕一些
道瓊指數在昨天也是創下歷史新高了
盤中基本上創下史高的態勢
仍然無法阻擋
我們從甲骨文股價來看哦
現在的股價
跟關稅戰的低點其實差不多
可是呢如果細看當前的IGV
也就是軟體股
ETF和比特幣等所有風險資產
目前都在一個築底的過程
加上在今天
阿法貝Google的部分
啟動了新一輪的全球債券發行計畫
市場的認購需求是爆棚
大概是150億美元的發債規模
已經超過1,000億美元的訂單
而這也屬於目前在幾年企業債當中
最為熱烈
的認購之一
那到底是市場針對Google一家公司
非常看好他成為接下來的AI領頭羊
還是現在是因為整個AI的需求
炒還是比想像中來的多
那這一次的募資
也被視為去支應
創記錄資本支出計畫的重要資金來源
重點用於資料中心
看AI基礎建設的投資
當然如果回到這樣的一個時間點
科技股是不是已經正式進入到
高度分歧的時代
一方面各大科技巨頭
你看微軟股價從高頂跌下來
已經跌了三層
Google股價還在高位持續震盪
其巨頭是否已經在分化
同時間硬體股的費半跟軟體股相關
納指以及中小型股的軟體股
是否也在成為分化當中
今天就來跟投資朋友做一些觀察
首先我們看的是高盛這次給予的看法
指數現在看起來其實還在高位震盪
不過呢費城半導體指數
其實還在一個標準的上行通道
指數其實沒有太大的波動情況底下
內部早就已經打的翻天覆地
過去一周那種
盤中像崩盤
收盤又沒事的行情
其實它反映的
並不是單純基本面的突然崩壞
而是資金正在重新的分配風險
避開最容易被AI顛覆的應用軟體
重新挑選出AI的基礎建設
和半導體當中
能見度最高的名字
那結果就是科技股走勢的高度兩極化
一邊呢是記憶體設備
部分硬體股還在大漲
另外一邊是SAAS網路股的大跌
納斯達克指數現在還在橫盤嘛
成分股呢
其實已經進行內部
的大洗盤
在這樣效果底下
市場的幾個關鍵訊號
第一是
對沖基金
其實已經連續數周淨賣出美股了
尤其是科技股的軟體股當中
是主要的調節對象
那第二呢
是估值現在是有降溫
可是NDX
納斯達克指數遠期的本益比
從先前的偏高區間
現在回落到正常區間
短線上如果它還是多頭
那就有助於止血了
因為等同於乖離回檔了
但不代表接下來的行情會一路的順暢
第三呢是市場的最大張力
來自於兩條互相打架的敘事
一方面
大型雲端公司資本支出還在持續加速
另外一方面
AI代理工具的應用層的破壞式威脅
正在被重新定價
所以r t股呢
好像它也頂多就是反彈
距離創歷史新高之路還有一長段距離
在種種效果底下
第一個觀察重點就是
那如果呢
從本益比左側投資來看
而硬體股
或者我們看到大型七巨頭
大部分回檔幅度不大
那如果是回檔幅度大的軟體股
它是否估值真的消耗非常多呢
如果我們細看美國軟體股
在過去一周
市值蒸發了接近有兩兆美元
單周的跌幅是創下4年來的最差
歐洲的軟體股也同步沉壓
雖然多數指標現在是技術性的超賣區
但目前
還是沒有看到很明確的承接買盤訊號
估值面看似明顯下修
美國遠期的軟體本益比
大概是從35倍
一個月就到20倍了
歐洲的部分從25倍下滑到17倍
但是在利潤率層面
還是處於有點高檔的情況
底下好這一波呢
美股盈餘
可能還是會有適度的鬆動和下修
這也許本益比後來又會稍微有點反彈
大型科技股內部的走勢
分歧也在快速拉開
我們看不同公司的AI策略
他們變現的節奏差異
讓股價明顯的變化
所以在交易層面上
高盛的看法是
與其押注方向
不如直接交易
波動率本身就是對賭
市場的波動率杠杆放大
先讓市場上有進一步的整體波動
預期開始發酵以後
到時候再來判定
最後能夠由誰來勝出
其實如果我們細看美國科技股
到現在為止哦
是不是已經回檔到一個健康的水位哦
我們從多數的資產價格
以及本益比回檔
還有PEG本益成長比來看
其實我個人看法是基本輪回檔
其實已經算蠻多了
因為現在的回檔
不是從上個月軟體股的下殺才開始的
而是從過去
去年10月份以來的AI永動機
你看甲骨文都跌到2025年4月份了
他的EPS也增長很多
照理來說
撇開它的RPO
其他的本益比
回檔幅度已經算是蠻大的哦
那差別只在於哦
到底open AI最後能不能勝出
如果是Gemini
如果是Google勝出
那的確會形成適度的週期輪動
但是更有可能的
它是一個增量市場
大家都在往上走
好那科技股到目前為止哦
到底是不是已經回檔夠了
我們如果從幾隻票來做觀察
首先科技股這一次被大幅的拆解
估值
PEG本益成長比已經降到5年的低點
其中一個領
先指標就是微軟
微軟的部分
過去因為確的GPT
還有AI題材所帶動的那一段超額報酬
相對於大盤的漲幅
已經完全回吐了
這說明著22年11月份以來
AI敘事所帶來的領先幅度
走了一整圈
現在回到原點
微軟股價也從歷史高點
大概跌幅有接近三成
進入熊市了
代表市場針對AI相關估值的溢價
已經出現明顯的縮窄
所以呢慢壓是否已經過度
這很難說
畢竟市場的情緒很難去預估
可是呢通常止穩哦
他看的不會是單純跌幅大小
而是幾件事
第一個是獲利預期是否已經停止下修
微軟再慘
他能夠獲利衰退嗎
很難嘛第二個是
AI投資帶來的實際營收能否被驗證
第三呢是
整體科技股的去杠杆
是否已經告一段落
所以單純從跌幅來看
說不準
可是單純從相對於大盤的總體績效
除非你認為
微軟接下來很長一段時間
會跑輸給標普
要不然呢
其本益比回檔幅度算是蠻大的哦
我們再把IBM拿來
跟微軟的前瞻本益比
來做對照
會發現微軟大部分的估值
都是維持在30倍上下
明顯高於IBM的10-15倍
是這兩年
IBM的估值現在已經墊高到24倍了
微軟呢幾乎只有23倍
所以如果是從前瞻本益比
微軟的本益比算很低很低哦
低到幾乎比IBM還要來的低了
這件事情其實也彰顯著
這似乎在7巨頭當中
已經有部分股票
有極大的賣壓開始呈現
而我反而現在對於微軟就沒
這麼悲觀了
因為他本一筆下滑幅度很大
其實如果你從對數來看
標普500中
大型成長股和科技股
相對於其他成分股的表現
比值還是看得出來
16年以來
幾乎就沿著一條
年化 14 %的報酬率上升通道來運行
那中間曾經遇到22年
當時的系統性風險
或者我們講說烏俄戰事
庫存調整所受到的影響
稍微脫離軌道
不過呢大部分時間
15年以來都還在這條軌道之上
那現在呢
有沒有理由說系統性風險將發
即將發生
如果沒發生
那麼就代表著有部分科技股
在本人的回檔開始陸續抄跌
我們在以美國科技股的ETF x l k的前瞻
PEG
就本益比相對於盈餘的成長比變化
那個下滑幅度就更快了
單純從本益比
大家都算是高了
可是如果你把本益比
再除以他的獲利的成長幅度
他的本益比估值是上升很快
可是如果他的獲利上升更快呢
你會發現哦
PEG曾經在20年到21年衝高到高峰
24年到25年也曾經衝高
可是呢在2026年卻一路的向下
說明的事情就是
我們現在股價已經很多
期巨頭停止創高了
可是期巨頭賺的錢還在瘋狂的上升
所以從本益成長比指數
其實還在持續下滑
甚至已經差不多接近2022年
庫存修正水準了
所以從這樣的一個角度來看
等於兩年多
估值大概多次都是在28倍左右
遇到天花板
那現在呢
只有24倍
就等同於不是顯著的天花板
對於NDX也就是納斯達克100
指數來來說
所以你說費半有沒有估值過高
的確它股價在創高
你可以講它估值過高
可是納斯達克指數
它已經有一個季度沒有股價創高了
而且與此同時非常明顯的獲利增長
導致他的基期指標正在快速的下行
好所以
即便接下來我們可能預估
相對獲利的成長
沒有想像中來的這麼多
可是按照本能的回檔
他可能也提前做好反應了
就代表著財報接下來就算有所趨緩
那股價搞不好早就已經先跌了
所以AI股這一波軟體股的下殺
我們用悲觀角度來看
很容易被解讀成a i的熱潮開始反噬
需求不如預期
成長故事被戳破
資金先用價格把風險打折
但你換個角度來說
很多公司先前是估值
的確去年10月份炒太高
太滿了太貴了
市場呢把過度樂觀的想像給吐回來
這個吐回來不一定是股價跌
本益比下滑
獲利上升
它也算是一種吐回來
讓本益比和營收增長重新對齊
所以對於長線來說
題材的降溫就不一定是壞事
反而能夠把泡沫和雜音給洗掉
留下真正有產品力
有現金流和商業模式的公司
所以有時候我們這樣講
你換一種說法
到底它是AI熱潮開始反噬
還是說
市場只是提前先用價格把風險給打折
你換一種說法
就可以把優先順序
或者利多或者利空進行順序的改變
那網路上有名的一個段子
一個男的晚上去ATM取款
操作到一半機器故障
哎 10萬塊
扣款成功
但是沒吐錢
那男生馬上就打旁邊那個電話嘛
聯繫銀行客服
那客服說哎
會記錄一下情況
但可能要明天才能夠維修
那男子掛斷電話以後
靈機一動
馬上又打了一通電話
說哎
自己來取款
就給ATM多吐了5,000塊
哎 5分鐘
維修人員馬上就趕到了
那有時候我們講說
制度是靠流程在運作
但人性他會試圖找到漏洞和捷徑
同樣一台壞掉的ATM
同一個晚上
同一通客服
你只要換一種說法
它到底是利多還是利空
優先順序馬上就會改變了
好現在我們往下看
那軟體股當前的外溢效果
到底是不是已經太誇大AI衝擊了呢
我個人的看法了
第一個股價衝擊是真的
但股價衝擊所造成的實質影響
有沒有想像中來的大
表面上企業軟體股的大幅下跌
當然是AI帶來的顛覆性風險
會取代很多軟體平臺更直接的影響
哦其實
我們看到很多
是疫情期間的景氣循環副作用
疫情期間大量的投資數位系統
加上低利率的推動
帶動軟體支出的高速成長
那隨著利率的走高和不確定性增加
很多企業本來就已經開始收斂預算了
對我們講說軟體商
尤其是中小型軟體商
他目前的投資增速正在放緩
造成股價的適度慢壓
它本來就是一個後疫情時代
會經歷的事情
但這些AI的威脅可能被高估了
我個人看法是這樣
就多數企業
並不想把軟體變成核心業務
長期趨勢
在美國很多是把系統外包
除了臺灣的
臺灣很喜歡把系統內包
那很多美國的公司是把系統外包
訂閱化AI寫出的城市
目前還是出現結構和邏輯瑕疵
對於既有複雜的系統的改造
能力還是有限
而且未來算力和模型成本
很可能上升
不會永遠這麼便宜
大型軟體商
同時也在快速的把AI功能
嵌入到產品呢
並且用並購和現金流優勢來補強能力
企業客戶的轉換系統成本高
粘著度強
如果AI最終能夠降低開發成本
醫生應用的範圍
那很有可能會刺激整個軟體支出變大
而不是變小
好就好像我們都覺得回答好像
研發更為有效能的產品
那可能會傷到自己嗎
那你之前的產品大家就不要了
只願意買新的
那大家對於資本投入
可能就會更加謹慎了
但如果他是一個增量市場
就好像難道Google成長
open AI就一定被傷害嗎
也許是一個增量市場
大家都會成長
難道電動車賣得好
特斯拉就一定會賣得差嗎
你會受到比亞迪的競爭
不一定
也許電動車市場
一舉去侵蝕原本的燃油市場
所以對於軟體股所形成的傷害
我是抱持著沒有那麼大的一個衝擊
疑慮反而讓一次性的股價下調
讓大家的本益比進行統一性的修正
反而對於當前的長期多頭
來的是更加穩健的多頭
就是要這樣子
漲一漲休息一下
讓本益比適度的修正
那現在告訴你
本益比都要修正股價從指
數來看也跌幅不夠重
從這樣效果來看
很明顯的
就是讓獲利能夠跟上現在的股價嘛
所以如果真的是一次股價跌到位
那也不是壞事
急跌總是好的
真正讓人家受不了的下跌
有兩種 一種讓人家受不了的下跌
叫做緩跌
另外一種讓人受不了的下跌
叫做亞美跌
那我個人是偏好亞美
不是 我個人是偏好急跌
當然呢如果現金很多
是希望緩跌
但如果是我們訂閱制的會員
朋友們大家也知道
我們現在手頭現金也不是很多
都在等一個乖離回檔而已
所以在這樣的一個角度底下
市場下跌的心理情緒
大概一層
一層是恐慌心理嘛
另外一層就是實質面景氣面的轉換
那你知道
如果是恐慌心理情緒的回檔
通常我們簡稱為乖離回檔
就是漲多了
適度回檔
心裡情緒
想賣的賣一賣
另外一種
是時值面景氣面的轉換
一種才是我們講的庫存循環
那個才是兩到三年的顯著的布建點
而現在庫存循環
從臺灣市場
從美國市場來看
製造業PMI都已經陸續突破50了
看起來才剛剛進入到全面復甦
那麼恐慌情緒的發酵
就變成了乖離回檔的理由
所以其實疫情發生以後
一開始很多人呢
還不清楚要如何去估計經濟的衝擊
所以會逐步下修對於未來的預期
只要風險還在
這種估值大概都是大膽的猜測而已
可是呢也因為有風險
所以會要求較高的報酬率
來補償所承擔的風
險使得本益比會略低哦
可是一旦風險逐步降低
我們知道
短期內很難迎來系統性風險了
那麼人的恐慌情緒
他也會逐步的消退
那就變成了
大家只是變成獲利了結的賣壓
是否足以引起恐慌而已哦
所以恐慌情緒哦
他會搭配的十字基本面
我們講的愛維斯雙殺嘛
本益比往下殺了
獲利又往下殺了
一直殺 殺到見底
你以為基期夠低了
想不到更恐慌
但同樣的
如果在一個擴張週期
它就變成了EPS每個季度還在創高
可是呢
每個季度或者每隔一兩個季度
他就會恐慌性的獲利了結賣壓
而我個人認為現在可能更類似於後者
當然呢部分資產跌幅是比較重
這是真的
你像比特幣的部分
大概已經快要腰斬了
那當然
現在比特幣從高點大幅回落的走勢
很多人認為
支持者認為
高波動本來就是機制的一部分
那人家以前3-4年的熊市
那都是跌6成7成的
那只是用來去洗掉部分的短線資金
所以在這樣效果底下
加上政策態度轉為友善
等同於主流所採用的利多
可能早就已經落地了
在這樣效果底下
加上政策態度
我們剛才跟投資朋友提到
最有利的制度和資金環境哦
出現回撤
是否代表著川普政府就會停止
釋出利多
這就很難說
所以利多
支持者一方面認為高波動是正常的
只是洗掉短線資金
但是對於空方而言
覺得川普很難試出更有力的制度
和資金環境的
所以短期內這
項資產
可能無法受到市場上更進一步的青睞
那當然利多利空
這個每個人角度不一樣
不過從週期來看
比特幣呢
還遠遠沒有達到過去它的庫存調整
60% %以上的跌幅
不過他也說明的
你對於股市投資的節奏或者退出條件
以及參與條件
加碼條件
應該要在參與之前就要先設定好
你要先有自己的Tempo
那股市投資
軟體股現在跌幅兩成3成已經變得普遍了
七巨頭可以跌到15 %以上
也蠻普遍的
比特幣跌到5成6成也蠻普遍的
需要瞭解這個節奏和代價
像那個專家不是常說
週末中午有時候睡個午覺
下午才會有精神
那有很多人不是下午一睡
精神是有了
但是下午就沒了
有時候你要掌握那個Tempo
這個Tempo
其實就是在面對一個高貝塔值
高波動率的社會
好我們往下看
剛才跟投資朋友提到
現在市場上在
在今日最大的一個關注點呢
就是Alfa貝的全球發債計畫
百億美元的訂單
現在持續追捧AI資本支出
哎看得出來
市場上似乎有更進一步的需求
是針對誰能夠獲勝的企業
而並不是針對全面性
市場的看好
大家還是壓住AI是主流趨勢
阿法貝這一次所啟動
新一輪的全球債券發行計畫
市場的認購需求爆棚
大概是150億美元的發債規模
已經超過1,000億美元的訂單
急著想要來申購
近年企業債最為熱烈的認購之一
應該就是阿法貝了
除了美元債以外
阿法貝也同步規劃
瑞士法郎和英鎊的計價債券
所以前陣子他因為資本支出調高
然後債券或者股價被下殺
現在又要重新發債
結果市場上又非常歡迎
你就知道市場的心理情緒
也就是多頭的時候
所有訊息都是利多
空頭的時候
所有訊息都是利空
在這樣效果底下
在利率仍然相對高檔的環境當中
頂級的科技巨頭
還是能夠以極強的需求來融資
代表市場上其實更在乎的
是成長題材和現金流的穩定度
我們再往下看亞馬遜
之前也是一樣
亞馬遜是七巨頭當中
目前資本支出最高的好
已經達到1,460億
這麼高強度的資本支出
之前還是受到顯著賣壓
2026年已經調高到2,000億了
比2025年又高了接近50%
哦等同於現在所有人都在投錢
可是呢投的錢的好壞
或者現金流的大小高或低
市場的信心
都會影響到整體股價估值的高或低
那麼股市的強彈
我們現在看去年第四季
標普500第四季財報
因為已經逐步公佈完了
部分獲利的成長率結構非常明顯
呈現由科技股的單引擎帶動
整體標普500的獲利成長大概是一成多
科技板塊成長三成
遠遠高於其他產業
是本輪企業獲利擴張當中的核心
火車頭那第二梯隊呢
是工業和通訊服務類別
大概是一成
5到2成之間
也代表著AI基礎建設
數位平臺和企業資本支出還在增盤
金融大概就一成
屬於景氣中段的位階
在種種效果底下
這一次即便AI
資本支出已經蠻多了
大概了你把Meta Amazon
Microsoft阿爾法貝
四大科技巨頭的資本支出加起來
大概是GDP的2.1 %
規模大概是逼近19世紀
美國鐵路建設的高峰期
大概是兩%
也比洲際高速公路的0.4 %
阿波羅的太空計畫的0.2 %
還要來的高
所以你要說投的算很多嗎
不少了沒有到歷史新高
但是呢
基本上也差不多比大部分的全球
或者說美國本土的
大規模的財政支出計畫
還要來的高了
在這樣效果底下
等同於大家的資本支出占營收占比
都在提升
AI這個夢
還是必須要成
否則大家都在這條船上了
我們把資本支出占營收比例來做觀察
Meta的拉升是最顯著的
從去年
應該講前幾年呢
大概都是接近在20 %左右
這一次已經衝高到30%以上了
Microsoft也一路墊高到三成
Amazon從雙位元數字回升
到現在大概有兩成左右
阿發貝的部分就很平穩了
而且有沒有可能是因為
阿發貝是現在四大CSP業者當中
資本支出占營收比例最低的
所以也可以解釋
為什麼最近股價在蘋果的反彈
還有阿發貝有顯著的股價支撐哦
其實如果
我們把它拿來做一個更視覺化的圖
來做對照
阿發貝現在市值是3.9兆
預估資本支出是1,850億
這個比例看起來沒有想像中這麼大
Microsoft從3兆對1,500億
亞馬遜 是22.52.3兆對2,000億
Meta大概是1.7兆對1,350億
那差不多
了單一一家公司
等同於一個中型國家
基礎建設規模的資本開支
可是這個比例來做觀察
是否代表著接下來投資人的評價
取決於你的資本支出占總市值
或者總營收的比例
馬斯克現在也在搶錢
大家不要覺得只有基礎建設
傳統的七巨頭在搶錢
馬斯克現在x a i
space x特斯拉的命運已經綁在一起了
變成超大型的綜合集團
很快6月份
space x和x a i就即將要上市了
尤其這一次
已經開始為提前的IPO來鋪路
原因就在於等到他一上市以後
很快的他會是全球最大的創新公司
很快的會擠入到七巨頭
那就代表著Spacex在上市之後
他會很快的被納入到納斯達克指數
和其他主要指數那
很多公司顧問和指數的編撰機構
已經開始接觸了
就想說
Spacex能不能跟其他高估值新創
能夠一起跳過傳統的等待期
一般你如果市值很大
你就要進入到0050嘛
要進入到SPY
那一般企業上市之後
可能要等到數個月或者一年
才能夠進入到這些指數
可是呢Spacex如果想要搶錢
一方面要搶初級市場嘛
第二大方面要搶刺激市場的流通率
所以你要讓ETF和基金
快速的買入SPX
你就要趕快擠入到這些指數當中
有助於大量的資金和流動性
那SpaceX最近的估值是8,000億
那市場的估值是上看一兆美元
那馬斯克親自個人認為是1.2兆如
果成為上市公司的話
就會是史上最大的IPO
那到時候
全球的被動型基金
就被迫要買入這張股票了
所以我們講說
今年就是一個超級搶錢大作戰
那我們回過頭看一下四大指數變化
美股道瓊指數上漲20點
0.04 %在50,135點
標普上漲32點
0.47 %在6,964點
納斯達克指數上漲207點
0.9% 收在23,238點
費半上漲113點
1.42% 收在8,162點
四大指數
基本上道瓊還是在走高
納斯達克指數還想要嘗試的突破新高
那費半反而是現在反彈最快的
因為是上一波下殺最多的
那值得留意的事情是
台積電ADR
昨天上漲1.88 %
美股現在收在355塊
創下歷史新高了
所以我們細看一下
待會臺北股市開盤以後
台積電今天股價
有沒有機會再度挑戰歷史新高
其實在昨天元月份
臺灣的出口金額
財政部公佈數據已經出來了
年增幅
69.9 %總金額是657.7億美元
這是歷史第二大增幅
同時也寫下了單月歷史新高
元月份了
這個出口還在創高
如果連2月份
待會過年2月份都還創高
那就很不得了了
單月出口首度突破兩兆金台幣大關
成長的動能呢
一方面當然是春節的弱點不同
所以2月份的貨提前到1月份先出了
再就是AI
高效能雲端產品的持續擴增
重點在於對於主要出口層面
美國的出口
已經開始全面性跟中國拉開距離
目前占臺灣總出口已經高達32%
中國市場僅僅只有24%
美國已經成為臺灣最大客戶
其以前一直以來都是
但是以前都是轉口貿易嘛
臺灣生產零元件進中國
然後運美國
現在由於國安問題的原因
都是由臺灣直接組裝
或者借由墨西哥進入到美國市場
那如果我們細看主要國家
在去年一整年
一直到今年元月份的出口年增幅
第一
臺灣在去年出口年增幅是34.9 %
遠遠高於香港的17.8
新加坡的12
中國的5.5
日本的4.1
南韓的3.8
美國的5.7
德國的4.2
那去年大家都會想嘛
哎你我們的去年基期已經這麼高了
今年應該會有機期效應吧
結果今年元月份還有69.9 %
這個有點太離譜了
南韓也有33.9了
但只有臺灣的一半
從這件事情也看得出來
一個新的出口產業鏈邏輯
其實已經逐步到來
臺灣的一個出口增長幅度
可能要好幾年都不會迎來淡季了
好看起來就是全面性的出口增長
一直到本輪的AI算力過剩
或者我們講的泡沫破滅為止
與此同時
美國已經成為臺灣第一大的出口國
1980年代也是如此
那也導致傳產
正在極力的轉型
現在
一方面有台美關稅談判協議的簽訂
另外一方面
台塑三寶
在最新簽署了
新臺幣1,000億元的連帶案
這是台塑集團10年來最大規模的融資
哦那市場的解讀是
這筆資金
它不是用來單純周轉或者進行還舊
而是為產業的轉型來鋪路哦
這一次三家公司貸款都綁定ESG
永續可以享用利率的
小幅減碼
整體市場預估
整體融資成本大概低於3%
那種種效果底下
這一次台塑已經正式宣佈
要用十年來最大規模的資本支出資金
來轉型進行AI佈局
到底要AI佈局什麼呢
我們後續再來做一些觀察
不過呢
臺灣的傳產看起來也是動起來了
最後我們看到
不管是臺灣7巨頭
還是軟體股硬體股
大家都綁在這條AI列車上
所以AI的引誘之外
最後就變成了
我們至少要先確認
7巨頭掙的錢不能少
在AI還沒有造成生產力大爆發之前
科技巨頭的
尤其是現在Google作為領頭羊
他的廣告收入先不能夠減少哦
當然有些人會擔心
科技巨頭的廣告
真的能夠抵抗景氣循環的衰退嗎
市場上現在最擔心的
AI熱潮會不會變泡沫
大型科技公司
要先擔心數位廣告
如果在未來景氣稍微滑落
消費沒有這麼好
他能不能撐得住持續性的開銷
現在數位廣告
已經成為全球廣告支出的大眾
Mate幾乎全部收入
Google的大部分收入
還有電商軟體巨頭
一大塊都來自於廣告
兩次衰退期間
其實線上廣告表現都還算是穩得住哦
所以很多人認為
如果只要廣告收入穩得住
等於去景氣循環化
那基本上
這些人的就可以一直把錢給投下去
哦那我個人的看法是哦
的確歷史經驗來看
現在過去兩輪景氣循環呢
在廣告支出收入
都很明顯更為抗拒衰退
但是最終
其實還是會被景氣下滑給打臉
就算撐住了股價
不代表不會遭遇到系統性的賣壓
所以現在呢
很多人看到的是
科技巨頭的大舉的發展
或者呢資本支出的暴衝
資料中心的狂蓋
AI投資
金額持續創高
很多人會理解成
那就是需求一定要爆
而獲利一定會來
AI一定會全面的兌現
可是從企業財務角度來看
大發債
其實只是把班表先排好
先把錢給借到位
把算力和基礎建設給建起來
不代表說
短期內就會有對應的現金流的回收
所以AI的投資
現在正處於
重資本開支
營收驗證模式的過渡階段
巨頭現在先發債嘛
去搶算力
搶供應鏈的位置哦
本質上現在是卡位戰
還不是收割期哦
對於投資人來說
真正顯示的重點
他不會是看到動作就興奮
而是我們要拆開來三件事誰在借錢
借來做什麼
多久能夠轉化為自由現金流
不然呢你就容易把融資行為
誤解讀成獲利保證
情緒先上來了
可是報表沒有跟著上來
所以重點呢
我們還是看的是預期管理哦
我們容易用自己的取代
或去填補對方還沒有說完的話
把模糊的訊號
自動腦補成自己的好消息
過兩天就是夕陽情人節了嘛
那網路上就說
那有一個漂亮的女同事
支支吾吾的跑來問一個男的哎
你接下來2月14號情人節有空嗎
男的爽了一下嘛
有
有當然有
然後就跟他換班了
這樣所以重點在於預期管理
有時候現實
往往只是對方在處理他的需求
不是你的劇情
你放在投資市場也是如此
我們很容易用自己的期待
去填補接下來的敘述
他們只是在借錢
還沒有開始賺錢呢
所以
這的確是一個長期值得擔憂的方向
可是至少不管是臺灣的出口業
7巨頭當前的營收
7巨頭當前的資本支出
軟體股接下來的前景
是否能夠順勢反彈成功
硬體股是否能夠保持接下來的多頭
大家都綁在同一條列車身上
好所以我們細看接下來這個7巨頭
以及公司的管道
我們接下來幾個季度
我會持續的觀察
但總結來說
今天聊的範圍也很廣哦
重點在於哦
我們是不是都在這條列車上了
答案是真的
那目前美國股市的本一筆回檔
夠不夠呢
看起來在很多產業
回檔幅度已經算是蠻大的
所以即便股價看起來
好像下跌幅度沒有這麼多
是不是代表著
價值投資的空間已經喪失了呢
這是不一定的哦
也給投資朋友做些思考了
臺北股市上漲381點
在32,785點
台積電縮在1,845塊
我們後續再跟投資朋友追蹤
因為明天就是封關了嘛
到底台股要如何迎接當前抱股
過年的問題呢
給投資朋友做些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快